#summary statuts de l'association

_Le texte italique est un aide à la création de statut

_*déclaration de l’association PACABOT par application de la
loi du 1er juillet 1901 et du décret du 16 août 1901.*_

= ARTICLE PREMIER - NOM =

Il est fondé entre les adhérents aux présents statuts une association régie par la loi du 1er juillet 1901 et le décret du 16 août 1901, ayant pour titre :  PACABOT 

= ARTICLE 2 - BUT OBJET =

Cette association a pour objet de promouvoir la robotique industrielle, scientifique et domotique et plus généralement toute activité artistique ou scientifique portant sur les domaine mécanique, électrotechnique, électronique et informatique.

*CLAUSE SPECIALE :*
L’association s’interdit toute activité portant sur les domaines militaires. Cette dernière clause est non modifiable et irrévocable jusqu’à dissolution de l’Association.

= ARTICLE 3 - SIÈGE SOCIAL = 

Le siège social est fixé au 42 traverse des Baudillons 13013 Marseille
Il pourra être transféré par simple décision du conseil d'administration. 

= Article 4 - DUREE =
La durée de l’association est illimitée.

= ARTICLE 5 - COMPOSITION =

L'association se compose de :
 * a) Membres d'honneur
 * b) Membres bienfaiteurs
 * c) Membres actifs ou adhérents

_Préciser la nature ou qualité des membres pouvant adhérer (personnes physiques ; personnes morales, sections, etc.) et, dans le cas de personnes morales, indiquer les modalités de représentation dans les organes dirigeants._

= ARTICLE 6 - ADMISSION =

Pour faire partie de l'association, il faut être agréé par le bureau, qui statue, lors de chacune de ses réunions, sur les demandes d'admission présentées.

_Article optionnel. Prévoir les éventuelles conditions d’admission._ 

= ARTICLE 7 - MEMBRES – COTISATIONS =

Sont membres actifs ceux qui ont pris l'engagement de verser la cotisation annuelle fixée par l’assemblée générale dans le règlement interieur.
Sont membres d'honneur ceux qui ont rendu des services signalés à l'association; ils sont dispensés de cotisations; 
Sont membres bienfaiteurs, les personnes qui versent un droit d'entrée de.....................€uros et une cotisation annuelle _(de........€)_.fixée chaque année par l'assemblée générale. 

Toute cotisation pourra être rachetée moyennant le paiement d'une somme minima égale à dix fois son montant annuel, sans que la somme globale puisse excéder 16 €.

_Ce montant est fixé par l'article 6-1° de la loi lu 1er juillet 1901, modifié par la loi n° 48-1001 du 23 juin 1948. Préciser qui paie une cotisation et qui a le pouvoir de voter à l’assemblée générale. Il peut être utile de stipuler que c’est l’assemblée qui fixe le montant des cotisations dans le règlement intérieur afin d'éviter une révision des statuts._

= ARTICLE 8. - RADIATIONS = 

La qualité de membre se perd par :
 * a) La démission;
 * b) Le décès;
 * c) La radiation prononcée par le conseil d'administration pour non-paiement de la cotisation ou pour motif grave, l'intéressé ayant été invité _(par lettre recommandée)_ à fournir des explications devant le bureau et/ou par écrit. 

_Préciser les modalités de la radiation, les possibilités de défense et de recours du membre.
Les motifs graves peuvent être précisés ici ou dans le règlement intérieur._

= ARTICLE 9. - AFFILIATION =

La présente association est affiliée à … et se conforme aux statuts et au règlement intérieur de cette fédération (nom, logo, etc.).
Elle peut par ailleurs adhérer à d’autres associations, unions ou regroupements par décision du conseil d’administration.

= ARTICLE 10. - RESSOURCES = 

Les ressources de l'association comprennent :
 * a) Le montant des droits d'entrée et des cotisations;
 * b) Les subventions de l'Etat, des départements et des communes.

_Ne pas hésiter à prévoir d'autres ressources si nécessaire et/ou de rédiger ainsi cet article :_

 * c) Toutes les ressources autorisées par les lois et règlements en vigueur. » 

_Si cela n’a pas été fait à l’article 2, préciser ici que l’association exercera des activités économiques et lesquelles (Code de commerce Article L442-7)_

= ARTICLE 11 - ASSEMBLEE GENERALE ORDINAIRE =

L'assemblée générale ordinaire comprend tous les membres de l'association à quelque titre qu'ils soient. 
_Les statuts peuvent prévoir que certains membres de l'association, par exemple qui ne versent qu'une cotisation très faible, ne prennent pas part à l'assemblée générale._

Elle se réunit chaque année au mois de Janvier

Quinze jours au moins avant la date fixée, les membres de l'association sont convoqués par les soins du secrétaire. L'ordre du jour figure sur les convocations. 
Le président, assisté des membres du conseil, préside l'assemblée et expose la situation morale ou l’activité de l'association. 
Le trésorier rend compte de sa gestion et soumet les comptes annuels (bilan, compte de résultat et annexe) à l'approbation de l'assemblée. 
L’assemblée générale fixe le montant des cotisations annuelles et du droit d’entrée à verser par les différentes catégories de membres.
Ne peuvent être abordés que les points inscrits à l'ordre du jour. 

Les décisions sont prises à la majorité des voix des membres présents ou représentés _(ou des suffrages exprimés)._
Il est procédé, après épuisement de l'ordre du jour, au renouvellement des membres sortants du conseil.

_Il est prudent de fixer des conditions de quorum et de majorité pour la validité des délibérations de l'assemblée générale ordinaire
Prévoir les règles de représentation des membres absents si nécessaire._

Toutes les délibérations sont prises à main levée, excepté l’élection des membres du conseil.
Les décisions des assemblées générales s’imposent à tous les membres, y compris absents ou représentés.

= ARTICLE 12 - ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE =

Si besoin est, ou sur la demande de la moitié plus un des membres inscrits, _(ou par exemple à la demande d’un quart des membres)_ le président peut convoquer une assemblée générale extraordinaire, suivant les modalités prévues aux présents statuts et uniquement pour modification des statuts ou la dissolution ou pour des actes portant sur des immeubles.
Les modalités de convocation sont les mêmes que pour l’assemblée générale ordinaire.
Les délibérations sont prises à la majorité _(ou des deux tiers)_ des membres présents _(ou des suffrages exprimés)._


= ARTICLE 13 - CONSEIL D'ADMINISTRATION =
_La loi de 1901 n’impose pas l’existence d’un conseil d’administration ou d’un bureau. Ce n’est qu’un usage, pratique et très répandu._

L'association est dirigée par un conseil de 3 membres, élus pour 1 années par l'assemblée générale. Les membres sont rééligibles. 

Le conseil étant renouvelé chaque année par moitié, la première année, les membres sortants sont désignés par tirage au sort. 

_Le renouvellement des membres du conseil par fraction est préférable._

En cas de vacances, le conseil pourvoit provisoirement au remplacement de ses membres. Il est procédé à leur remplacement définitif par la plus prochaine assemblée générale. Les pouvoirs des membres ainsi élus prennent fin à l'expiration le mandat des membres remplacés. 

_(Distinguer clairement les prérogatives de l’AG et du CA concernant par exemple les modalités de représentation de l’association en justice, etc.)_

Le conseil d'administration se réunit au moins une fois tous les six mois, sur convocation du président, ou à la demande du quart de ses membres. _Les réunions du conseil peuvent être plus fréquentes._

Les décisions sont prises à la majorité des voix; en cas de partage, la voix du président est prépondérante. 

Tout membre du conseil qui, sans excuse, n'aura pas assisté à trois réunions consécutives sera considéré comme démissionnaire. 

_Le conseil d’administration peut déléguer tel ou tel de ses pouvoirs, pour une durée déterminée, à un ou plusieurs de ses membres (signature d’un bail des chèques, etc.)._

Depuis 2011, des précisions ont été apportées, par un nouvel article 2 bis, à la loi du 1er juillet 1901 pour faciliter la création et la gestion d’une association par des *mineurs*._Télécharger la plaquette du ministère chargé de la vie associative_

= ARTICLE 14 – LE BUREAU =

Le conseil d'administration élit parmi ses membres, _(à bulletin secret ?)_, un bureau composé de :
 * 1) Un-e- président-e- ;
 * 2) Eventuellement un-e- vice-président-e-s ;
 * 3) Un-e- secrétaire et, s'il y a lieu, un-e- secrétaire adjoint-e- ;
 * 4) Un-e- trésorier-e-, et, si besoin est, un-e- trésorier-e- adjoint-e-. 

_Pour prévenir des difficultés fréquentes, préciser que les fonctions de président et de trésorier ne sont pas cumulables.
Préciser, ici ou dans un règlement intérieur, les fonctions, attributions et pouvoirs respectifs des membres du bureau._

= ARTICLE 15 – INDEMNITES =

Toutes les fonctions, y compris celles des membres du conseil d’administration et du bureau, sont gratuites et bénévoles. Seuls les frais occasionnés par l’accomplissement de leur mandat sont remboursés sur justificatifs. Le rapport financier présenté à l’assemblée générale ordinaire présente, par bénéficiaire, les remboursements de frais de mission, de déplacement ou de représentation.

_Ces dispositions peuvent être affinées dans un règlement intérieur (nature des frais, qualité des bénéficiaires, etc.)_

= ARTICLE - 16 - REGLEMENT INTERIEUR =

Un règlement intérieur peut être établi par le conseil d'administration, qui le fait alors approuver par l'assemblée générale. 

Ce règlement éventuel est destiné à fixer les divers points non prévus par les présents statuts, notamment ceux qui ont trait à l'administration interne de l'association. 


= ARTICLE - 17 - DISSOLUTION =

En cas de dissolution prononcée selon les modalités prévues à l’article 12, un ou plusieurs liquidateurs sont nommés, et l'actif, s'il y a lieu, est dévolu conformément aux décisions de l’assemblée générale extraordinaire qui statue sur la dissolution _(ou à une association ayant des buts similaires)._ 


= Article – 18 LIBERALITES : =
_Article à insérer uniquement pour les associations qui envisageant de faire reconnaître leur activité comme ayant un caractère exclusif d’assistance, de bienfaisance, de recherche médicale ou scientifique (article 6 de la loi du 1er juillet 1901), notamment pour pouvoir accepter des legs et donations._

Le rapport et les comptes annuels, tels que définis à l’article 11 (y compris ceux des comités locaux) sont adressés chaque année au Préfet du département.
L’association s’engage à présenter ses registres et pièces de comptabilité sur toute réquisition des autorités administratives en ce qui concerne l’emploi des libéralités qu’elle serait autorisée à recevoir, à laisser visiter ses établissements par les représentants de ces autorités compétents et à leur rendre compte du fonctionnement desdits établissements.


« Fait à….., le…. 20.. »
_Signatures de deux représentants (nom, prénom et fonction) au minimum, nécessaires pour la formalité de déclaration de l’association._